# 圣杯/永久投资组合

说实话, 开始投资是我这辈子做过的最正确的决定. 投资改变了两件事情:

1. 永久性的改变了我的收入结构.
2. 我对世界的认知变得更清晰了.

投资是认知的直接变现. 市场是最好的老师, 当我的认知出现错误, 它会直接用金钱惩罚我; 当我的认知正确时, 它会用金钱奖励我. 说白了, 我就像是那只巴普洛夫的狗, 通过市场的反馈不断调整自己的认知模型, 直到它足够接近现实世界的运作方式为止.

> 人类的总财富一直在增长, 人类的文明一直在进步, 这是不争的事实. 当一个人的认知足够接近这个社会的事实时, 他一定能通过投资获得财富增长.

在 2021 年, 刚接触投资时我的想法是借助于自己的程序员技能, 通过量化交易来实现财富自由. 但长期实践下来证明, 量化交易并没有我想象的那么简单, 也没有那么容易赚钱. 我尝试了无数量化交易策略, 但无一例外都以失败告终. 现在我的投资方式已经从量化交易转向了更长期的持有. 促使这一转变的原因有很多, 在心态上主要是对资金曲线回撤的厌恶, 在技术上我承认确实没有足够的能力来在量化交易上获胜.

简单的说, 现在我已经不会再幻想一夜翻倍, 或者一年赚多少多少米这些不切实际的目标了. 相反, 我目前更关注于通过真正长期持有好的资产来实现财富的增长. 谨记投资三要点:

0. 不要亏
0. 不要亏
0. 不要亏

持有好的资产, 不要频繁交易, 只要不亏钱, 时间会帮我赚钱. 好的资产永远在创新高. 巴菲特名言: **如果你不能持有一只股票十年, 那么连十分钟都不要持有它**, 过去我对此言不屑一顾, 但现在我非常称赞这句话, 因此我现在拒绝在投资组合里持有任何短线交易成分, 也拒绝任何投机性的资产. 我只持有我认为未来会持续增长的资产, 并且长期持有甚至终身持有.

> 如果投资赚钱了却不卖出获利来改善生活, 那么投资的意义何在? 这是针对"长期持有"的一个广泛的疑惑. 我的回答是: 幸福的生活不仅仅来自于物质享受, 更重要的是精神层面的满足感, 安全感和自由感.

我目前正在执行的策略基础是哈利·布朗在 20 世纪 80 年代提出的永久投资组合. 该策略旨在通过将资金平均分配于股票, 长期国债, 黄金和现金(或短期国债)四种资产, 实现长期, 稳定且低回撤的投资回报, 以应对繁荣, 衰退, 通胀和通缩这四种不同的经济环境. 该组合的特点是简单不用过脑子, 投资者无需预测经济走势或进行择时操作, 只需按照既定比例持有资产.

由于永久投资组合提出的年代较早, 当时并无加密货币这个资产类别. 因此在实践这个策略时, 我将加密货币作为第五种资产类别纳入组合, 并给予其一个相当大的比例份额. 大体上来说, 我期望的资产配置比例为:

- 传统资产共占比 1/2.
    - 纳斯达克和标准普尔指数, 占比 1/3.
    - 美元现金理财, 占比 1/3.
    - 黄金, 占比 1/3.
- 加密货币共占比 1/2.
    - 比特币, 以太坊等主流, 占比 1/2.
    - 美元稳定币的现货理财, 占比 1/2.

美元现金理财和美元稳定币理财可以视为哈利·布朗所认为的长期国债和现金, 它们都属于低风险高流动性资产, 本质上没有太多区别. 因此上述组合里现金类资产占比为 1/6 + 1/4 = 41%, 略低于哈利·布朗建议的 25% + 25%. 此调整主要基于个人风险偏好和对加密货币的信心.

这里也谈一下纳斯达克和标准普尔指数的选择. 纳斯达克指数包含了大量的科技成长股, 标准普尔指数则包含了更多的传统蓝筹股, 波动性较低但增长潜力相对有限. 普通人如何选择这两支指数呢? 无废话版:

- 如果你相信美国的科技, 那么选择纳斯达克指数.
- 如果你相信美国的生活, 那么选择标准普尔指数.

该组合在过去几年的收益非常不错, 黄金投资在近些年通胀环境下表现优异, 众所周知美股目前也处于狂暴牛市, 但由于择时原因, 我没有吃到完整的涨幅, 加密货币投资在本轮周期中也实现了一些收益. 现金类资产的收益相对较低, 年化收益在 3.5% 左右, 但它们的主要作用是作为压舱石, 期待在市场大跌时提供流动性. 如果本轮牛市结束, 我很可能会在熊市将这部分现金全弹发射出去.

> 怪猎里面铳枪侠的"全弹发射"是我最喜欢的技能: 一次性把所有子弹打出去, 这种干净利落的感觉非常舒适.

最后谈一下我对未来的看法. 总的来说, 未来的经济环境将更加复杂和多变, 传统资产会面临加密货币资产的强烈冲击. 尤其是对于现在的第三世界国家, 其本币的贬值和通胀问题将更加严重, 加密货币资产在这些国家的平民眼里吸引力会更大. 近一年国际上已经发生过多次大规模平民抗议事件, 当社会秩序失控时, 许多证据表明这些国家的平民会更倾向于持有加密货币, 例如美元稳定币而非本币. 稳定币作为美国国家信用的延伸, 我认为未来, 小国的金融系统可能会越来越依赖于美元稳定币. 因此, 我认为现在投资第三世界国家的传统资产类别并不明智.

> 我很难说, 美元稳定币是不是未来的世界货币, 但我认为它绝对是未来第三世界国家的主流货币. 很直白的说, 一是未来地球上不需要这么多货币, 二是一些国家的货币政策实在太糟糕了, 他们根本不配拥有自己的货币.

关于越南, 在简中互联网也是一个热点话题, 最近看到几个亮眼的数据. 其一是越南的 2025 年 gdp 增长率领跑全世界, 其二是越南对美国出口的衣服已经正式超过中国, 成为美国第一大服装进口国. 这些数据看起来非常吸引人, 但我认为投资越南的传统资产类别并不明智. 按照我的观点, 如果因为美国而投资越南, 为什么不直接投资美国呢? 这才是更简单, 更有效的方式.

写于 2025 年.
